Traducteur: Nicolas Beretti
Relecteur: eric vautier
Bon, petite bonne nouvelle pour vous,
puisque le sujet ce soir,
c’est l’optimisme.
Dans quelques minutes,
vous pourrez aller boire un verre.
Courage !
Quand on m’a proposé
de venir parler ce soir à ce TEDx,
j’étais super content
et je me suis dit : « Génial ! »,
moi aussi, je vais pouvoir faire
comme les autres speakers TED,
je vais pouvoir parler avec passion
d’un sujet passionnant,
vous mettre les larmes aux yeux,
vous transporter d’émotion,
et à la fin, je vous imaginais
dans une standing ovation vibrante,
c'était parfait !
Il y avait juste un petit détail
que j’avais un peu oublié :
je n’ai pas de passion...
(Rires)
C’est un peu fâcheux
quand on veut faire un TED passionnant.
Et quand on m’a confirmé
que j’allais venir,
je me suis dit :
« Je vais leur parler de ça,
du fait que j’ai pas de passion,
et que ça me pourrit la vie
depuis tellement longtemps
que ça me fera un sujet de TED ! »
En même temps,
c’est un sujet compliqué.
Qui d’entre vous peux me dire,
honnêtement,
qu’il a enfin trouvé sa voie ?
Enfin trouvé sa passion ?
Pas foule, hein…
Les autres, ça va ?
Vous le vivez bien ?
Mon objectif ce soir
serait que tous ceux qui,
un peu comme moi,
ont galéré à ne pas avoir de passion,
repartent avec le sourire.
Parce que le sourire,
je l’ai perdu pendant longtemps,
à chercher ma passion en fait.
Pendant des années,
j’étais persuadé que
j’allais trouver moi aussi ma passion.
Et à chaque fois que je me posais
des questions existentielles,
je demandais autour de moi
ce que je pouvais faire,
et on me sortait systématiquement
ce conseil que vous connaissez tous,
qu’on vous a tous forcément dit un jour :
« Hey, t’as qu’à trouver ta passion ! »
Est-ce que ce conseil
vous a aidé en quoi que ce soit ?
Moi rien.
Je suis allé sur Amazon,
en me disant que
je trouverai des réponses
dans un livre.
Donc je suis allé chercher,
et j’ai trouvé 2000 livres.
2000 livres qui vous expliquent
comment trouver votre passion.
Forcément, quand on voit ça,
c'est qu’il y a un truc de vrai
dans l’histoire de la passion.
Et quand c’est pas ces 2000 livres
qui vous lavent le cerveau,
c’est Steve Jobs, vous vous rappelez,
qui a en fait un peu inspiré les foules
avec son célèbre « Follow Your Passion ! »
Quand le mec qui a créé Apple
te donne un conseil,
tu te dis : « Je vais l’écouter ».
C’est ce que j’ai fait :
j’ai écouté Steve Jobs !
Et j’ai commencé à chercher
ma passion moi aussi !
Et j’ai pas trouvé.
Alors j’ai commencé à me dire
que j’avais un truc de travers
par rapport à tous les gens
qui réussissent.
Vous savez,
ces gens qui vous balancent
leur passion au visage :
« Je suis passionné de Brand Content,
je suis passionné de Design,
je suis passionné de tout ! »
On a l’impression que
c’est parce qu’ils sont passionnés
qu’ils réussissent.
Et moi,
comme j’étais passionné de rien,
je me suis dit que
j’allais rater ma vie.
Forcément.
Or, je ne voulais pas rater ma vie !
Donc j’ai commencé
à chercher ma passion.
Comme un fou,
comme un soldat…
(Rires)
Lara !
(Applaudissements)
Merci !
C’est devenu une obsession.
Alors pour trouver cette passion,
j’ai expérimenté plein de choses.
J’ai monté une entreprise,
et là je me suis dit :
« Ça y est ! J’ai trouvé ! »
Et puis non.
J’ai fait de la communication financière,
du consulting, je me suis dit :
« J’ai mon truc, ça y est ! »
Et puis non.
J’ai fait du parachutisme,
de la plongée,
des arts martiaux.
Chaque fois, je me suis dit :
« Ça y est, c’est bon, j’ai mon truc. »
Mais en fait non, à chaque fois.
J’ai écrit des bouquins,
j’ai monté des boîtes...
A chaque fois,
j’avais vraiment l’impression
qu'enfin j’avais trouvé mon truc,
que je pouvais afficher ma passion,
que j’allais réussir.
Mais à chaque fois,
ça retombait comme un soufflet.
Et...
en fait ce problème-là,
c’est qu’à chaque fois, je me disais,
devant des clients :
« Mais qui suis-je, fondamentalement ? »
Et professionnellement, ça commençait
à me poser un souci de cohérence,
parce qu’on vit dans un monde
qui aime bien les experts.
Un expert, il a une passion, il exécute,
il rentre dans une case.
Et moi je ne rentrais dans
aucune case.
A l’inverse,
on me disait même
que j’étais un touche-à-tout,
quelqu’un de volage,
qui manquait de focus,
inconsistant...
Je sais pas si on vous l’a déjà dit, ça ?
Ça pique,
alors que tu passes tes journées et
tes nuits à essayer de trouver ce focus !
Ça m’a piqué...
Alors, après 4 ans, 5 ans
de transpiration intensive,
à me demander quelle était ma passion,
j’ai enfin eu ma révélation, enfin !
Je n’ai pas de passion !
(Rires)
Et je n’en aurai sans doute jamais.
Et ce n’est pas grave !
Et si vous n’en avez pas,
ce n'est pas grave !
Vous ne raterez pas votre vie pour autant.
En revanche, ce que j’ai compris,
puisque je l’ai expérimenté,
c’est qu’on peut parfaitement rater sa vie
à chercher une passion qui n’existe pas.
C’est ce que j’ai fait.
Et c’est ce que je voudrais vous éviter,
ce soir, en essayant en quelques minutes
de vous donner les quelques trucs
que j’ai pu comprendre
pendant ces années de galère.
Une des premières choses
que j’ai comprises,
c’est que, en fait,
pour ceux qui sont paumés
et qui cherchent leur truc,
on peut voir la vie comme
une grande feuille blanche.
Et sur cette feuille blanche,
vous allez faire un dessin.
C’est votre dessin.
Vous voyez les dessins pour enfants
où on fait des points pour relier ?
Un peu les trucs comme ça ?
En fait, imaginez que chaque point,
c'est une expérience que vous avez eue.
Une expérience professionnelle.
Si vous n’avez pas assez de points,
ça ne donnera jamais une forme.
C'est ce que j’ai essayé :
relier des points pour trouver une forme,
mais je manquais de points,
donc je ne trouvais pas de forme.
En revanche,
si vous créez suffisamment de points,
ça finira par donner une forme,
à un moment donné.
Ce que je voulais vous dire,
c’est juste de créer
un maximum de points,
- dans tous les sens même, si possible -
vous verrez bien
la forme que ça va prendre.
Et tant qu’à faire, si vous le pouvez,
créez des points dans tous les sens,
et soyez inconsistant, manquez de focus,
soyez volage,
parce qu’il n’y a rien de plus ennuyeux
qu’une ligne droite !
La deuxième chose que j’ai réalisée,
c’est que cette histoire de la passion,
de trouver sa passion,
c'est, je crois,
le conseil le plus stupide qui existe.
Il est stupide parce qu’il repose
sur une hypothèse.
Cette hypothèse, c’est qu’on aurait tous,
dans notre logiciel personnel
préinstallé à la naissance,
une passion.
Elle est là.
Et puis il vous suffit de la trouver,
d’appuyer dessus et hop ! tout ira bien.
C’est un conseil qui est stupide
pour deux raisons :
la première, c’est que je doute fort
qu’on naisse tous
avec une passion pré-installée
dans notre logiciel personnel
qu’il suffirait de trouver
pour qu'ensuite tout aille bien.
Je ne suis pas convaincu...
Ce qui fait que, comme moi,
si vous n’avez pas de passion
pré-installée à la naissance,
- il y en a, ça arrive,
les « blonds », par exemple...-
eh bien, comme moi,
vous allez commencer à courir après...
rien !
Et passer des années
à courir après rien,
c’est chiant !
La deuxième raison pour laquelle
cette hypothèse est vicieuse,
c’est que tout simplement,
dès lors que vous commencez
à être intimement convaincu
que quelque part, dans le temps
et dans l’espace,
existe votre vie passionnante,
alors dès cet instant, le quotidien,
- boire un café -
devient absolument non passionnant.
J’ai vécu ces sensations terribles
et j’ai commencé à détester chaque minute
de ma vie non passionnante,
dans le fantasme qu’un jour,
tout serait tellement génial !
Et le problème, c’est que,
quand on est comme ça,
coincé dans cette croyance
qu’une passion nous attend,
et qu’une vie passionnante
nous attend en dehors,
eh bien on perd beaucoup de temps
à courir après une chimère.
Or moi, je n’avais pas envie
de perdre du temps.
Je n'avais pas envie de rater ma vie
- puisque j’étais convaincu
que j’allais rater ma vie) -
et passer à côté de ma vie,
c’est un sujet
qui m’angoisse particulièrement
depuis que j’ai environ 17 ans,
17 ans exactement,
puisque c’est à cette époque
que j’ai perdu ma mère, en fait,
des suites d’un cancer.
Je ne dis pas ça pour faire
la minute émotion dans le TED,
mais depuis cette époque,
j’ai acquis cette espèce de conscience
un peu aiguë
que la vie est d’une affligeante brièveté.
Elle est très, très brève.
Elle est même tellement brève que,
pour dire autrement,
on peut considérer qu’on a tous, en fait,
un stock de temps sur les épaules.
Et ce stock de temps, il est limité.
Le problème, c’est qu’on n’en connaît pas
la quantité restante.
et vous ne pourrez jamais, jamais,
en refaire le plein.
Ce qui est à peu près aussi rassurant,
je trouve, que planifier un grand voyage
avec sa voiture,
sans avoir aucune idée
de l’essence qu’on embarque...
Et quand on réalise ça un peu fortement,
on se rend compte
d’une chose toute bête :
c’est que sur cette Terre,
dans la vie qui est la vôtre,
dans la vie qui est la mienne,
la ressource la plus précieuse qui soit,
ce n’est pas le pétrole,
ce n’est pas l’or...
c’est le temps.
Vous ne pourrez jamais, jamais
racheter les 12 minutes
- qui vont un peu déborder -
de ce talk.
Jamais.
Et vous ne pourrez encore moins
racheter des années passées
dans une vie qui vous ennuie.
Alors moi, j’avais cette conscience aiguë
que je devais vraiment optimiser
mon stock de temps,
sans connaître le reste.
Chaque goutte de temps
devait être optimisée.
Donc je voulais foncer, foncer
pour réussir.
On veut tous réussir, mais
vous êtes-vous posé la question :
« Ça veut dire quoi, réussir ? »
Là-dessus, en réfléchissant un peu
à ce sujet jour et nuit,
on découvre
qu’il y a encore un piège.
Je le sais parce que
je suis encore tombé dedans.
C'est une habitude existentielle,
je pense.
Ce piège, c’est qu’on confond
généralement le prestige
avec la réussite.
Le prestige est une force très puissante.
C’est une force excessivement puissante,
qui est définie par la société,
par la culture, par votre éducation,
vos parents, la télévision, la pub,
mais pas par vous.
C’est un peu le Côté Obscur.
Ça peut vous obliger à travailler
non pas sur ce que vous aimez,
mais sur ce que vous aimeriez aimer.
Par exemple, je peux me convaincre
que j’ai envie d’un plus gros salaire
pour acheter une plus grosse voiture.
Alors que peut-être pas du tout,
ça ne me rendra pas du tout heureux.
Et en ce sens, cette force très puissante,
je la vois un peu comme un gros néon,
un gros néon artificiel, très puissant.
Et cette lumière est tellement puissante
qu’elle éclipse une autre lumière,
et qu’elle vous aveugle.
Une lumière, à mon sens, plus importante :
c’est votre petite lumière à vous.
La vôtre. On en a tous une.
J’ai mis du temps à comprendre
que c’est sur cette lumière-là
qu’il faut se concentrer,
et pas sur la lumière du prestige
Notamment parce que,
si parfois, la lumière de la réussite
peut conduire au prestige,
en revanche, je suis assez convaincu
que jamais le prestige
ne conduira à la réussite.
Parce que si c’était le cas,
alors tous les gens riches
et puissants de cette Terre
seraient tous extrêmement heureux !
Je ne pense pas que ce soit
ce qu’on observe...
Donc, je me retrouvais là
dans ma quête existentielle,
avec l’idée que
la passion est un piège
- et j’étais bien tombé dedans -
et le prestige, c’est une illusion.
Et donc j’avais compris
que ce qu’il fallait,
c’était en fait se concentrer
sur la réussite.
La question, c’est :
comment on réussit sa vie ?
Alors c’est une question très vaste,
éminemment subjective,
mais je vais vous proposer un critère
qui, peut-être, est universel
et, peut-être, s’applique
à vous et à moi.
Ce critère, ce n’est pas votre salaire,
ce n’est pas la taille de votre maison,
ce n’est pas la taille de votre voiture.
Le critère d’une vie réussie pour moi,
c’est l’ennui.
Puisque le temps est ce qu’il y a
de plus précieux,
alors gaspiller son stock de temps
dans une vie qui vous ennuie profondément
- je ne parle pas de l’ennui 1h ou 2,
je parle du vrai ennui,
l’ennui structurel.
Gaspiller son stock de temps
dans une vie qui vous ennuie,
c’est comme jeter de l’or par la fenêtre !
Est-ce que vous jetteriez
de l’or par la fenêtre ?
Non !
Pourtant, vous les connaissez comme moi,
on voit un nombre de gens incroyable,
qu’ils soient au bureau ou dans le métro,
qui ont la tête de gens
qui s’ennuient profondément.
Ces gens-là, ils jettent
leur stock de temps par la fenêtre
comme si c'était des diamants.
Parce qu’ils ont oublié
que ce stock de temps est limité.
Et nos amis anglo-saxons
- avant de quitter l’Europe -
ils ont un mot,
un mot qui à mon sens
définit l’exact inverse de l’ennui :
c’est le « Flow ».
Vous connaissez ce mot,
le « Flow » ?
Ce sentiment merveilleux
d’avoir le corps et l’esprit alignés,
de perdre la notion du temps,
de perdre la notion de l’espace.
Vous connaissez très bien ce sentiment.
Vous l’avez tous expérimenté
à plusieurs reprises.
Vous savez quand ?
Quand vous étiez gosse.
Tous !
Et je suis assez convaincu que,
derrière nos airs de grandes personnes,
derrière nos costumes-cravate,
nos maquillages, nos airs responsables,
en fait se cache quelqu’un qui est
un expert en Flow,
qui a un doctorat en Flow.
Cette personne,
c’est Mini You.
(Rires)
Quand j’étais Mini You,
avant de devenir
grand et chauve et chiant,
quand j’étais Mini You,
je passais tout mon temps libre
à dessiner,
à inventer des histoires,
et je m’éclatais, je me régalais,
je créais mes univers,
j’étais dedans toute la journée !
Vous vous rappelez de ce sentiment,
comme il est génial ?
Il est fabuleux, ce sentiment.
Moi je passais tout mon temps libre à ça.
Et puis les années ont passé,
et petit à petit,
j’ai perdu Mini You de vue.
Parce que je suis tombé
dans le piège de la passion,
et que j’étais aveuglé
par la lumière du prestige.
Donc je ne le voyais plus...
Et puis un jour,
un peu par hasard,
- c’est une autre histoire -
on m’a proposé d’écrire un bouquin.
Donc j’ai écrit un bouquin,
et j’ai écrit le bouquin en 11 jours,
pendant mes vacances,
sans que personne ne me force,
et j’ai adoré ça.
J’ai retrouvé cette sensation de Flow
que j’avais petit.
J’ai dessiné, raconté des histoires,
mis des blagues partout,
que l’éditeur a enlevées
car elles étaient trop nulles...
Je me suis éclaté comme un gamin.
Je vous raconte ça parce que,
suite à ce bouquin,
on m’a invité pour des conférences.
Dans la vie, je n’avais jamais prévu
de faire de conférences.
Mais je me suis dit : « Why not ?
Ça me fera un point
en plus sur ma feuille de la vie,
je verrai si ça m’aide
à trouver une forme. »
Donc j’ai dit Go !
Une école de commerce m’a proposé
une conférence un peu décalée
sur l’entrepreneuriat.
Et j’avais, m’ont-ils dit,
« carte blanche ».
Je vous laisse deviner,
dès qu’on m’a dit :
« Tu as carte blanche »,
qui a pris les commandes ?
Mini You.
Je me suis éclaté comme un gamin.
J’ai fait des dessins, raconté
des blagues, fait des histoires, etc.
Je me suis éclaté,
et me suis encore plus éclaté
en donnant cette conférence.
Je me rappelle très bien de la sensation.
Je parlais à mes étudiants :
une histoire que j’avais inventée,
en montrant des dessins
que j’avais faits.
Et j’ai ressenti, pile à ce moment-là,
le sentiment d’alignement
dont on parle tant.
Pile à ce moment-là.
Je faisais exactement
ce que j’aimais faire,
ce que je voulais faire,
et ce que je devais faire.
C’est vraiment quelque chose d’important,
parce que ce jour-là,
j’avais un peu sur mes épaules
mon Mini You, quelque part,
et je pense
- en tout cas je l’ai vécu comme ça -
que j’avais les yeux qui brillaient.
Donc ça a été vraiment une expérience
très importante pour moi.
Parce que...
comme je le vis au quotidien,
il n’y a pas de hasard, et aujourd’hui,
dans ma vie professionnelle,
la majorité de ce que je fais,
et ce qui m’éclate le plus,
consiste précisément
à faire des conférences,
à raconter des histoires
et faire des dessins dans des slides.
C’est ce qui m’éclate le plus.
En revanche, n’oubliez pas une chose
avec Mini You :
c’est que Mini You, c’est un gamin.
Les gamins, ils ont peur très facilement,
et quand vous doutez,
que vous êtes angoissé,
que vous vous posez des questions
de responsabilité, etc.
pour Mini You, tout ça,
c’est des monstres.
Le doute, l’angoisse, la peur,
Et chaque fois que Mini You
voit un monstre,
il disparaît dans sa caverne
avec votre petite flamme,
et on ne vous voit plus.
Et de nouveau la lumière du prestige
vous éblouit et vous aveugle.
Moi, à chaque fois que je doute,
que j’angoisse et que j’ai peur,
- ça m’arrive -
mon Mini You disparaît.
Je crois que c’est votre devoir d’adulte
que de combattre ces monstres-là
pour laisser Mini You exister.
Un gamin ne va pas se battre.
C’est à vous de le protéger,
parce qu’en retour, lui va vous protéger.
Donc je voudrais vous laisser
avec trois petites choses.
La première, c’est :
arrêtez, pour ceux qui sont
un peu paumés avec la passion,
arrêtez de suivre une passion
qui n’existe pas en dehors de vous.
Cette passion,
cette petite flamme,
vous l’avez déjà en vous.
En revanche, si vous voulez la voir,
commencez par éteindre
la lumière du prestige.
Cette lumière, elle vous aveugle,
elle nous aveugle,
et nous empêche
de voir ce qui compte :
votre petite flamme.
C’est ce que vous avez de plus beau
à offrir au monde,
qui en a bien besoin...
Et pour que cette petite flamme s’allume,
il faut que quelqu’un qui sache l’allumer
reprenne un petit peu les commandes :
c'est Mini You.
Laissez-lui les commandes,
tant que vous pouvez,
autant que vous pouvez,
parce que lui, il sait comment l’allumer.
Lui il sait, parce qu’à chaque fois
que vous avez les yeux qui brillent,
à chaque fois que Mini You
est dans les parages,
à chaque fois que vous avez la flamme,
vos yeux resplendissent.
Et ça, personne ne pourra
l’ignorer bien longtemps.
Merci !
(Applaudissements)